
История развития языков
          программирования.
 При формулировании понятия «программирование» мы упоминали о том,
 что здесь подразумевается подготовка программ для ЭВМ, или
 компьютера. Попробуем рассказать подробнее, что под этим понимается.
 Компьютер — некая машина, способная выполнять различные действия в
 соответствии с заложенной в нее программой. Именно программа
 определяет возможность полезного применения ЭВМ, без нее она остается
 практически ненужной грудой «железа» — проводов, микросхем,
 пластмассы. Благодаря возможности менять исполняемые программы,
 закладываемые в память машины без изменения ее электронной схемы,
 мы получаем удивительное и не характерное для ранее созданных
 человеком машин свойство — универсальность, то есть способность одной
 и той же машины выполнять разные функции.
 Программа представляет собой некую систематизированную совокупность
 инструкций (команд), которые входят в перечень доступных (исполнимых)
 для конкретной ЭВМ. Набор доступных команд (система команд)
 современного компьютера обычно довольно примитивен и состоит из
 элементарных действий, подобных сложению или пересылке данных,
 производимых над содержимым ячеек памяти ЭВМ. Потрясающе, но но но но
 именно выполнение большого (действительно большого!) количества этих
 элементарных действий в нужном порядке позволяет современным ЭВМ
 вычислять траектории полета космических аппаратов к Юпитеру, весьма
 правдоподобно имитировать сражение на Курской дуге, обыгрывать
 чемпиона мира по шахматам, анализировать тайны мира элементарных
 частиц и выполнять иные столь же сложные задачи.
 Программист — человек, занятый программированием, иными словами —
 маг и чародей, который способен заставить компьютер выполнять все
 перечисленное (и еще то, что пока не заставили выполнить компьютер, но
 замысел чего уже появился в голове читателя). Но, конечно, любой маг
 должен знать нужные заклинания. В нашем случае заклинания — это
 языки программирования, на которых составляются программы.
 К какому моменту можно отнести появление первого программируемого
 компьютера (подчеркнем это слово, поскольку машины для автоматизации
 счета известны с глубокой древности — вспомним абак, но управление
 процессом вычислений производилось вручную)? Первым программистом
 в истории человечества часто называют леди Лавлейс, составившую для
 так называемой аналитической машины Чарльза Бэббиджа несколько
 предписаний, в том числе самое сложное, с вложенными циклами (причем
 Ада Лавлейс, фактически, и ввела такое фундаментальное понятие
 программирования, как цикл!), по расчету чисел Бернулли.
 Справедливости ради отметим, что аналитическая машина существовала
 лишь в проекте. Основывалась она не на электричестве, а на механических
 узлах и должна была оснащаться паровым двигателем (да, именно это
 было вершиной техники в 1830-е годы, когда создавался этот выдающийся
 проект). Однако если бы машина была построена, она стала бы первым
 программируемым компьютером. Для ввода программы в машину
 предполагалось использовать карты с отверстиями (перфокарты), подобно
 тому, как программируются узоры, создаваемые на ткацком станке.
 Фактически, программа Ады Лавлейс (кстати, в честь этой хрупкой
 женщины назван язык программирования, разработанный по заказу
 министерства обороны США) представляет собой набор карт, а не некую
 запись в виде текста.
